---
title: "雪花写作法"
author: ["夏南瓜"]
date: 2022-12-09T00:00:00+08:00
lastmod: 2023-01-19T13:12:15+08:00
series: ["reading"]
tags: ["雪花写作法"]
categories: ["写作"]
draft: false
---

雪花写作法，是一种逐步创作小说的写作方法，可以利用自己对创意的思考，逐渐让创意变成一篇小说。


## 写作的目标人群 {#写作的目标人群}

在写作之前，需要思考自己的读者是谁，然后以读者群为目标开始写作。

-   小说类型：
-   一个什么样的故事：
-   故事依靠什么取悦读者：

通过上面的三个问题，来确认自己小说的目标人群、故事。


## 一句话概括 {#一句话概括}

经过一个小时的思考，写下一句话来概括小说的内容。

-   尽可能不超过 25 个字；
-   集中于一到两个主人公；
-   说清他们在故事中需要完成的任务；
-   注意不要泄露故事的结局；


## 一段式概括 {#一段式概括}

用一个小时将一句话概括扩写成由五句话组成的段落。

-   介绍故事发生的背景以及一两个主人公；
-   概述第一幕，以第一次灾难性事件结束。这一事件迫使主人公完全投入到故事中；
-   概述第二幕的前半段，以第二次灾难性事件结束，主人公扭转了之前错误的道德前提，并按照新的正确思路开启故事的后半段；
-   概述第二幕的后半段，以第三次灾难性事件结束，这一事件导致主人公（以及反派，如果书里有的话）走向故事的结局；
-   概述第三幕，故事进入最后的决战，主人公或胜或败，由你来决定结局究竟是皆大欢喜，还是悲剧落幕，抑或喜忧参半。

一段式概括让小说拥有完整的三幕式结构，包含三次灾难以及一个清晰的道德前提。


## 一页纸人物介绍 {#一页纸人物介绍}

用一小时时间、一页纸的篇幅为书里的每一个主要人物写下人物介绍。

其中的必要信息：

-   角色：男主人公、女主人公、反派、导师、副手、朋友，等等
-   姓名：人物的姓名
-   目标：该人物在这个故事里所要实现的目标
-   抱负：该人物所怀揣的抽象野心
-   价值观：以“没有什么比……更重要”为模板写下几句话
-   矛盾：是什么阻碍了该人物实现他的目标？
-   顿悟：该人物在故事的结尾处有何顿悟？
-   一句话概括：用一句话概括该人物的个人经历
-   一段式概括：用一个段落概括该人物的三幕式结构


## 一页纸大纲 {#一页纸大纲}

用一小时时间将段落式概括扩写成一页，也就是把五句话段落中的每句扩写成一个完整的段落。

大概写五百字左右比较合适。


## 人物大纲 {#人物大纲}

用一小时时间给小说里的每个人物撰写背景故事，半页至一页即可，解释说明人物在小说里所呈现的性格及行为的成因，他们想获得什么，以及其他你座谈有意思的信息。

解释说明仓位是如何与故事融为一体、息息相关的。


## 四页纸大纲（完成大纲） {#四页纸大纲-完成大纲}

用两个小时将一页纸大纲扩写成四到五页，也就是把一页纸大纲上的每个段落扩写成一页。

正式的大纲应该在两到四页之间，是对四页纸大纲的简写。


## 人物宝典 {#人物宝典}

花几个小时撰写人物宝典，反复、深入研究书里的每个主要人物，每个人的宝典中将记录保存与仓位相关的所有信息。

-   外部信息：姓名、年龄、出生日期、身高、体重、民族、发色、眼睛的颜色、外表描写、穿衣风格
-   性格信息：幽默感、性格类型、宗教、党派、习惯、喜欢听的音乐类型、书籍、电影、最喜欢的颜色、钱包里的物件
-   环境信息：依据描写、教育程序、工作经历、家庭、最好的朋友、男性朋友、女性朋友、对头或敌人
-   心理信息：童年时最美好或最悲惨的记忆，一行式概括、最突出或最不突出的性格特征、性格中的矛盾性、最强烈的希望、最深的恐惧、人生哲学、如何看待自己、其他角色如何看待他


## 规划场景 {#规划场景}


### 场景的修改 {#场景的修改}

好场景：

-   场景能够逻辑自洽，独立发挥出微型故事的作用。
-   能够明确地看出本场景考验为何。主动场景中是挑起冲突的起因；被动场景是具体的困境。

坏场景：

-   场景与作者所叙述的故事不相符
-   场景并没有给读者强大的情绪体验，也不能给予人力量
-   场景没有明确的考验，而且也无法硬塞一个考验进去
-   场景不是一个成型的故事

应该将所有坏场景删除，或者重写为好场景，如果即不是好场景，也不是坏场景，那就是尚可的场景，就需要将场景进行重写。


### 场景要素 {#场景要素}

花五分钟时间为每个场景写下一些必要信息帮助之后的场景描写。

**故事就是当你以他人视角经历艰难险阻时所发生的一切，要带给读者富有张力的情感体验。**

将 **角色** 置于 **考验** 之中。

角色
: 读者能够直接建立联系并代入的存在。要 **见其所见、闻其所闻、感其所感** 。通常是带有某种动机的人物，动机是角色的 **故事目标** 。

考验
: 带给角色惊险甚至恐惧。考验通常有三种：其所生活的世界、其他角色、自我内心的冲突徘徊。

三种结局：

圆满结局
: 角色最终战胜考验

悲伤结局
: 考验最终战胜角色

苦乐参半
: 角色与考验难分胜负

每个场景都是一则微型故事，就是故事中的故事。如果场景不能成为故事，于它自身而言，就不是一个好场景。

每个场景都需要一个视点人物，也就是在这个场景中让读者与哪个角色建立心理认同，即场景角色。通过视点人物为场景带来最强烈的情绪体验。

第一人称视角
: 故事叙述由视点人物展开，作者把视点人物所看、所听、所感、展示给读者，同时设置视点人物盲区，也就成为读者盲区。

第二人称视角
: 故事以读者为视点人物，主要使用「你」作为视点，同样只能展示视点人物所知晓的。

第三人称视角
: 故事叙述不会以读者和作者作为视点人物，而是设置一个全知的第三人，读者只能知道视点人物所知道的。同时需要为视点人物提供一个名字。

第三人称客观视角
: 客观视角，作者从外部对视点人物进行描写，而非内部。所以可以看到角色本人的盲区。同样的，作者不能描摹出视点人物的内心活动或主观感受。

全知视角
: 作为读者的『上帝之眼』，可以看到所有人所有内容。


### 主动场景 {#主动场景}

视点人物通常心怀目标，但会面对造成冲突的重重阻碍。

每个场景都是一则微型故事，由开端、过程、结果三部分构成。


#### 目标 {#目标}

制定合理的目标，并全力以赴。

-   必须符合场景的时间，如果不符，需要按步骤分解
-   对视点人物而言是可实现的，也就是需要在视点人物的能力范围之内
-   有一定的难度，会对角色有一定的困难，但又不是完全无法达到的。
-   必须适合人物，而且与整个故事保持一致
-   必须具体具体客观


#### 冲突 {#冲突}

视点人物在实现目标过程中受到的阻碍。

-   视点人物努力实现目标
-   某事或某人陪朋友其实现目标
-   重复这一循环，直到场景结束


#### 挫折 {#挫折}

挫折要与主要人物有关，而挫折结束是指对主要人物来说是挫折，视点人物与主角利益相反，就是视点人物胜利；与主角相同，则是视点人物的挫折。

挫折的目的是推动故事发展，促使读者阅读下一章节。


### 被动场景 {#被动场景}

针对主动型场景的反应、举措。面对主动场景的挫折，视点人物会产生情绪上的反馈，他将在困境中思考无数对策，并最终做出决定。被动场景将给出人物不退缩的理由。

被动场景会放缓故事的节奏，如果希望故事保持比较紧凑的节拍，那可以适当的跳过被动型场景。而且需要遵循顺序：

1.  反应，情绪会压倒理智
2.  困境，理智会晚情绪一步
3.  决定，最终人物做出的决定


#### 反应 {#反应}

情绪上的合理的反应，当人物处在反应阶段，作者可以触发读者的情感按钮。

-   应当展示人物的感受
-   应当与人物的性格相一致
-   应当反映人物的价值观、抱负、故事目标
-   应当与挫折成正比


#### 困境 {#困境}

困境至少要合情合理，而且视点人物要相信自己是非常理智的。

-   视点人物针对下一场主动型场景目标思考可行的方案
-   先看到方案的优势，接着发现其潜在的巨大危险，要么拒绝这个想法，要么先搁置不提
-   重复循环，直到做好准备进行选择

如果没有困境，就意味着前一场主动型场景中的挫折程度不够强大。


#### 决定 {#决定}

读者总是希望人物能够消化痛苦，做出最佳决定；最佳决定是指对故事的推进更有力。


## 写小说 {#写小说}

仔细阅读你在场景清单上为每个场景计划安排好的所有内容，然后开发写小说。


### 小说五支柱 {#小说五支柱}

故事世界
: 故事发生的范围，背景故事，包括国家、种族、历史等

人物
: 人物是故事舞台上的演员，每个人物进入故事，都带着漫长、说尽的过去，此外每个人物都被驱向某个方向，他们有抽象的抱负和具体的目标。

情节
: 情节是人物进行的一系列动作，推动了故事向前发展。其最高层是故事的一句话概括；第二层是三幕结构；中间层是场景；最底层是段落。

主题
: 故事的深刻意义称作主题，主题不必深奥。

风格
: 建立一种独特的写作风格。


### 小说分类 {#小说分类}

惊悚、悬疑、犯罪
: 包含一个需要解开的智力谜团，通常为谋杀，故事结束前读者不知道坏蛋是谁（知道就是惊悚小说，比如连环杀手）。

恐怖
: 激发读者魂飞魄散的恐惧，然后以某种方式消除它。


### 小说结构 {#小说结构}


#### 最高层 {#最高层}

<!--list-separator-->

-  故事线

    抓住故事的精华，用一句话展示出故事线。

    1.  挑出故事线所要聚焦的人物
    2.  提供一种可能故事问题的人物，写一个句子
    3.  修改句子，让故事与故事线相结合

<!--list-separator-->

-  三幕结构

    1.  第一句通过介绍主要人物、故事世界，确认故事
    2.  第二句概述开头，呈现一场灾难，引出一个构成故事的决定
    3.  第三句概述中间的第一部分，引出第二场灾难
    4.  第四句概述中间的第二部分，引出第三场灾难，促成一个追求终极对抗的决定
    5.  第五句解释故事如何收尾，其中包括终结对抗，以及任何你觉得你需要解释的结尾


#### 中间层 {#中间层}

<!--list-separator-->

-  摘要

    描述情节，将一系列相关场景概括为一段话，可以将三幕结构扩展成摘要，或者将场景清单精减成摘要。最好包含三四个最重要的人物。

<!--list-separator-->

-  场景清单

    场景清单可以帮助你记录你的场景，为每个场景写一份简单的概述，可以将摘要按场景进行扩充，或者将手稿进行缩减。

<!--list-separator-->

-  场景

    场景是小说最基本的单位，每个场景都是一个微型故事。


#### 最底层 {#最底层}

<!--list-separator-->

-  动作

    动作用过语言，要通过动作表达出人物的内心。正在发生的事情，要注意展示，而不是讲述

<!--list-separator-->

-  对话

    对话是人物正在讲述的内容，而不是作者的概述。而且 **对话就是战争！** 每个对话都应该是一场可控的冲突，发生在至少 2 个有着对立立场的人物之间。对话最主要的目的就是推进故事的冲突。

    要通过描述为每个人物赋予一种声音，用来表达出人物的特征。

<!--list-separator-->

-  内心独白

    揭示人物的思考的实际想法。而且仅能对视点人物使用。

<!--list-separator-->

-  内在情感

    表达人物的感受，展示人物正在感受的确切生理反应，告诉读者人物体会的情感。

<!--list-separator-->

-  描写

    让读者体验人物的感官，但不要脱离人物，使用强烈的名词和动词。要突出实实在在的细节。

    向外看
    : 用视点人物的感官

    向内看
    : 展示人物对所见事物的太度

    在表面
    : 通过外表揭示人物

<!--list-separator-->

-  闪回

    包含了一段过去，用来展示某个背景故事。同时需要有理由，还需要明确的都提及回忆，用来告诉读者进入了闪回。最后需要走出闪回，告诉读者返回了故事线。

<!--list-separator-->

-  叙事概要

    对发生在其他时刻的事情的概括，情绪较少时使用，情绪较多时使用其他方案。帮助变化讲述故事的节奏，在一个快节奏场景之后，使用叙事概要可以放缓故事的节奏。

<!--list-separator-->

-  展示的秘密

    可理解
    : 制定次序，让读者感觉顺序是合理的

    有感染力
    : 创造一种幻象，让读者成为视点人物

    可信
    : 读者相信因果可信，还需要避免读者预见结果
