---
title: "《怎样写出好故事》笔记"
author: ["夏南瓜"]
date: 2022-11-29T00:00:00+08:00
lastmod: 2023-01-19T13:12:08+08:00
series: ["reading"]
tags: ["笔记"]
categories: ["写作"]
draft: false
---

## LOCK 系统 {#lock-系统}

LOCK 系统代表 Lead 主角、Objective 目标、Confrontation 冲突、Knockout 冲击。


### Lead 主角 {#lead-主角}

稳固的情节永远始于有趣的主角，而最好的情节中，主角必须引人注目，迫使我们从头到尾都盯着他瞧。


### Objective 目标 {#objective-目标}

角色需要有目标，也就拥有了需求和渴望，而目标是小说的动力，驱动故事前进，避免主角在原地踏步。而目标通常分成两种形式：想取得某事物或逃离某样事物。


### Confrontation 冲突 {#confrontation-冲突}

冲突就是来自其他角色或外在环境的阻力能让你的故事活过来。当读者为主角担心受怕时，才能从头到尾深深投入到小说中。


### Knockout 冲击 {#knockout-冲击}

故事的结局一定要有重击的力道，可以让读者感到舒畅。


## 情节模式 {#情节模式}

情节模式帮助作者提供崭新的情节，而情节模式可以帮助主角拥有更完整的体验。


### 远征 {#远征}

英雄前往黑暗世界，寻找某样东西，可能是一件圣物、人，或者是寻找智慧或内心平静的旅程也可以构成远征情节。


#### 基本元素 {#基本元素}

-   主角在原本的世界感到不完整
-   他寻找的对象一定极为重要
-   一定有重重难关阻挡主角找到目标
-   远征旅途最后应该让主角有所改变，成功的远程可以让主角变得更好，而失败的远征可能让主角陷入悲剧


#### 结构 {#结构}

第一幕介绍主角，让读者看到他内心的不足，而渴望开始远征，远征旅程可以补足他的缺憾。主角沿途会碰到一系列的事件，将情节分成明显的篇章。而主角无论是遇到挫败还是冲突，随着他拼命克服每一个挑战，他也就离目标更近一步，情节也得以继续发展。

第二扇门通常是重大危机或挫败，或是某种发现或重大线索，将主角推到最后一幕。

远征模式容易撼动人心，因为它模拟了每个人的人生旅途，人生在世也会碰到许多挑战，经历挫折或成功，但我们总会努力前进，不管你有没有发现，其实每个人都在远征的途中。


### 复仇 {#复仇}

复仇是一种痛彻心扉的模式，因此情节情绪非常激昂。


#### 基本元素 {#基本元素}

-   主角应该值得同情，因为复仇行为通常非常暴力
-   主角或其探亲通常不是因为犯错才受难；就算是，他们受的基也和犯的错不成比例
-   对于复仇的渴望会影响主角的内心世界


#### 结构 {#结构}

初始是世界或环境非常舒适，以至于遭到暴力扰乱时，读者能轻易理解为何主角渴望复仇。扰乱发生时，就会有人受难。受难之后，紧接着会有一段煎熬，如此做会让读者与主角联结，让读者保持对情节的兴趣。

主角的目标就是追求复仇，而更深层的动机则是要恢复秩序。主角面临许多阻碍，通常都由他想报复的对象一手造成的。

主角隐藏了复仇意图，他面临的冲突不断累积，终将揭穿他的伪装。


### 爱情 {#爱情}

爱情模式可以让双方其中一人当主角，或者创造平行情节线，让两人分别当主角。主角的目标可能是捕获对象的心，或者是双方排除万难厮守一生。


#### 基本元素 {#基本元素}

-   两人必须相爱
-   必须有事情拆散他们
-   他们可能破除万难在一起，也可能悲惨地永远分离
-   经历这段过程后，其中一人或双方都有所成长


#### 结构 {#结构}

爱情故事类型不同，可能有不同的结构，比如某一方先坠入爱河，随后便努力想记得对方的心，也可能初次见面时相互仇恨，随着故事发展，他们共同面对许多挑战，他们逐渐被对方吸引。

爱情模式很适合作为副线情节。用来辅助情节的发展。


### 冒险 {#冒险}

冒险故事主要是告别普通的生活，通过抛下生活，外出寻找冒险，来改变自己生活的环境。


#### 基本元素 {#基本元素}

-   主角踏上旅途，他的目的不是寻找某样事物，而是对冒险本身的渴望——想体验与众不同的世界
-   沿途会碰上各种有趣的角色和状况
-   主角结束冒险后，通常会对自己的内心或生活有更深的体悟


#### 结构 {#结构}

冒险始于离开『原本』的生活。在开始冒险前，需要先让读者短暂的看到主角要抛下的生活，主角可能对现成的世界有各种不满，也许来自生活命运的严重不足，或主角自认为必须到世上做一番大事。

冒险故事中，每段冒险必须能独立成一小段情节。

写冒险情节最大的挑战，就是避免情节变得过于破碎，不能让主角从一段冒险跳到下一段，最后却毫无改变。

完成冒险的主角应该对人生、自我或两者有全新的见解。


### 追逐 {#追逐}

故事应先有威胁，再来一段追逐，最终结尾则令人松一口气。

-   若读者同情被追的人，只要知道好人成功逃跑，读者便会松一口气。
-   若读者与追捕方同一阵线，则因为被捕而松一口气。


#### 基本元素 {#基本元素}

-   有人必须有迫切的理由必须逃跑
-   追捕方可能是主角或对手，但他一定有义务或偏执得抓到对方
-   你追我跑的形势往往源自天大的误解


#### 结构 {#结构}

首先要铺陈对主角的同情，主角因为糟糕的意外被迫逃跑，或是必须逃离恶劣的环境，或纯粹为了正确的理由做了错事。


### 永不妥协 {#永不妥协}

如果只剩你一人保持理智，周遭的人都陷入疯狂，还怪罪在你身上。

有时即便大部分人与我们为敌，我们还是必须为自己的信念而战，此模式主角需要内心有极大的勇气。


#### 基本元素 {#基本元素}

-   主角代表了社群的道德标准
-   对手比主角强上许多，并对主角的社群造成威胁
-   主角靠着启发其他社群成员而获胜
-   主角可能靠自我牺牲来启发他人


#### 结构 {#结构}

主角以英雄之姿出场，原本世界的人都景仰他，主角的世界遭到对手威胁，或对手和主角正式宣战。

有时主角需要牺牲自己来激励众人，最后必须完结主角与杀手的冲突。


### 遗世独立 {#遗世独立}

与永不妥协模式相反，遗世独立故事的主角并不追求冲突，也不为伟大的原则挺身而出。这类主角不是英雄，但往往事与愿违，逼他必须有所作为。


#### 基本元素 {#基本元素}

-   主角不是英雄，并不想与周遭社会挂钩，只想依照自己的道德准则过活
-   发生某件事，将主角接进大规模的冲突中
-   主角必须决定要不要挺身而出
-   结尾主角可能缩回他封闭的世界，或决定进入社会


#### 结构 {#结构}

这种故事就是典型的非英雄主角，但主角仍旧有自己的道德准则，而不会因身份的变化而改变。而主角通常是被动参与进来，结尾主角会放弃当英雄的权利，或重回『原本』社会中。


### 权利 {#权利}

权利模式专注于主角的崛起与陨落，或是描述崛起需要付出的道德代价。而我们普遍座谈人无法就会权利。


#### 基本元素 {#基本元素}

-   故事开始时，主角通常处于劣势
-   靠着野心，主角增强能力，逐渐崛起
-   获得权力必须付出道德代价
-   主角可能再次跌落谷底，或愿意放弃权力以重拾良心
