# 夏南瓜的家庭投资记录

## 个人投资现状

### 退出股票交易

面对股票交易，虽然收益要远远高于场内基金，但风险也比较大，经历了四次踩雷之后，将原本近 2 万的浮赢都赔了进去，还额外损失了近 1 万。

在几次思考和近半个月的空仓之后，决定退出股票交易，进行场内基金的投资。期间利用回测工具针对场内的一些基金进行回测，因为投资的是一个版块，风险减少了，而且涨跌的行为反而更契合一些常规指标了。

常规指标主要包括动量策略、动量钟摆和布林线策略的投资。整体收益还不错，而且经历了一段时间的实盘操作，收益还可以，大部分都是正收益退场。

### 减少场内基金的钱

之前场内投资的钱（ 20 万）使用效率比较低，长期有 50 % 购买逆回购，这次取出 6 万购买债券型基金，余下 14 万继续投资场内。

所以在场内交易之外，增加了 6 万的债券基金投资。选择的基金就是宝贝计划中的两支债券型基金。后面会依据收盘价计算具体的收益。

| 基金                   | 持有份额 | 持仓成本 |  总价值   |
| :--------------------- | :------: | -------: | :-------: |
| 易方达裕丰回报债券     | 13837.64 |   2.1679 | 30055.35  |
| 华安新回报灵活配置混合 | 20270.27 |   1.4800 | 29918.91  |
| 场内基金               |    -     |        - | 145330.76 |

## 基金价值

| 日期       | 单位净值 |  涨跌   |
| :--------- | :------: | :-----: |
| 2021-01-26 |  1.0438  |    -    |
| 2021-06-30 |  1.0283  | -1.485% |
| 2021-07-01 |  1.0265  |         -0.175% |

今天就正式投资了半年了，经历了股市大跌之后，又经历了大涨，中间有过收益也有过亏损，坚持的投资之后，由于中间经历了一段时间的空档期，停止投资了一段时间（当爸爸了），所以一直没处理手中的资金，最近才重新拾起来。

## 宝贝计划（试行）

初为人父，感觉多了一份责任，为孩子买入了两份保险，其中一份是重疾险，另一份是理财性质的保险。

除了这两份保险之外，准备实盘尝试一个基金组合的买卖。主要是选择一到两支收益较好的股票型基金配合一到两支混合基金（主要投资债券）并通过每月的定投，是坚持一年来看看具体的收益如何。

### 偏股票型基金

| 基金                    | 近一年收益 | 最大回撤 |
| :---------------------- | :--------: | -------: |
| 富国天惠成长混合 161005 |   37.51%   |   28.37% |
| 广发多因子组合 002943   |   98.51%   |   23.67% |

### 偏债券型基金

| 基金                          | 近一年收益 | 最大回撤 |
| :---------------------------- | :--------: | -------: |
| 易方达裕丰回报债券 000171     |   14.95%   |    4.44% |
| 华安新回报灵活配置混合 001311 |   14.37%   |    2.02% |

### 股债平衡型基金

| 基金                  | 近一年收益 | 最大回撤 |
| :-------------------- | :--------: | -------: |
| 易方达安盈回报 001603 |   52.2%    |   15.82% |

经过对比，最终选择广发多因子和华安新回报灵活配置混合进行投资，按每个月的 6 日买入广发多因子 1000 元和华安新回报灵活配置 1500 元，用来平摊风险，持续投资 1 年时间，看看收益情况。

2021 年 6 月 29 日买入广发多因子混合 2000 元，7 月 1 日时再买入 1000 的广发多因子和 4500 的华安新回报灵活配置。

| 日期       |           买入基金            | 投资金额 |
| :--------- | :---------------------------: | :------: |
| 2021-06-29 |     广发多因子混合 002943     | 2000.00  |
| 2021-07-01 | 华安新回报灵活配置混合 001311 | 4500.00  |
| 2021-07-01 |     广发多因子混合 002943     | 1000.00  |
