---
title: "Nuitka 打包 Python 项目"
author: ["夏南瓜"]
date: 2023-01-11T00:00:00+08:00
lastmod: 2023-01-19T12:37:17+08:00
categories: ["Python"]
draft: false
---

## Pyinstaller 打包工具 {#pyinstaller-打包工具}

开发 Python 的工具过程中，有时需要将工具打包成单独执行的工具，相较于 Go 语言直接打包成 exe 的便捷，Python 项目的打包可以说是非常麻烦。

在 Windows 系统上打包项目，最常使用的就是 Pyinstaller 工具，可以使用 `pyinstaller -F xxx.py` 命令将文件打包成 exe 文件，但是缺点也非常明显，一个是包非常大，特别是没使用单独的项目环境时。

如果使用的是 anconda 的 base 环境，打好的包大的让人绝望。导致这种情况的主要原因是因为 Pyinstaller 是将整个运行环境打包起来。


## Nuitka 打包 {#nuitka-打包}

在阅读打包相关的内容时发现许多人推荐使用 Nuitka 工具，说相同的项目，打包完的大小要远比 Pyinstaller 的小，而且打包速度非常快，启动也非常快。


## Nuitka 安装及使用 {#nuitka-安装及使用}

许多人推荐使用 `pip install Nuitka` ，但是因为我是在离线环境下安装，而且使用的 Python 版本也比较旧，所以只能离线安装对应的工具。


### 下载 Nuitka zip 包 {#下载-nuitka-zip-包}

首先需要从 GitHub 上下载对应的 [zip 包](https://github.com/Nuitka/Nuitka)，然后使用 `pip install Nuitka.zip` 直接安装。


### 下载插件包 {#下载插件包}

安装好之后，就使用命令打包项目，中间一共遇到 3 个软件包需要下载。

winlibs-x86_64-posix-seh-gcc-11.3.0-llvm-14.0.3-mingw-w64msvcrt-10.0.0-r3.zip
: 主要是 gcc 的编译程序，如果提前安装了，是可以不安装的。

ccache-4.6windows-32.zip
: C/C++ 的编译器缓存，可以加速 C/C++ 的编译过程。

depends22_x64.zip
: dependency walker 是用来扫描 windows 下依赖关系工具，并建立所有相关模块的分层树形图。

将 3 个包放到对应的下载路径下，就可以在执行打包的时候自动安装。

Windows 下的路径为： **%HOME%\AppData\Local\Nuitka\Nuitka\Cache\downloads** 目录下。


### 使用过程 {#使用过程}

```shell
nuitka \
--standalone # 方便移植到其他机器，不再安装 Python \
--show-memory --show-progress # 展示整个安装进度过程 \
--nofollow-imports # 不编译代码中所有的 imports 特别是比较大的类，比如 keras ，numpy 之类 \
--plugin-enable=nuitka_plugin # 一些由 nuitka 提供的插件，比如：qt-plugin
--include-plugin-directory=plugin_dir # 指定一些 Nuitka 无法预测的目录
--module some_module.py # 编译成额外的模块
--follow-import-to=src_dir # 需要编译成 C++ 代码的文件夹，使用 , 分隔
--output-dir=uut # 指定输出路径为 out
--windows-icon-from-ico=./logo.ico # 指定生成的 exe 文件的图标为 logo.ico 文件
--windows-disable-console # 取消 exe 弹框，增加则不再弹出命令行窗口
```

利用上面的命令就可以将工具打包成对应的 exe 文件，但是在执行过程中还需要一些第三方包的，将对应的包复制到 .dist 目录下即可。


## 总结 {#总结}

打包的过程不是特别快，可能是机器的性能不行，编译一个简单的项目大概需要 40 分钟，而且编译完的包并不特别下，有可能是因为打包的命令不对，后面再到新的机器上试用一下。

查看了一下，可以安装 **orderedset** 包来提高编译的速度，但是因为使用的是 Python 3.8 版本，这个包已经不再支持了。
