---
title: "org roam 刷新 org id 属性"
author: ["夏南瓜"]
date: 2022-03-01T00:00:00+08:00
lastmod: 2023-01-19T09:27:28+08:00
series: ["org-roam"]
categories: ["org-roam"]
draft: false
---

最近在使用 [Org Roam]({{< relref "20220216235919-emacs_org_roam.md" >}}) 的时候遇到一个问题：在我同步两台电脑的文档的时候，导出的文档不能自动判断链接中的文章，查看了一下方法的说明，主要是因为在不能正确查找对应的 Org Id 的文件，而导致这个的原因是因为在 `org-id-locations-file` 中没有对应的记录。

Org Mode 中 `org-id-locations-file` 默认配置为 `~/.emacs.d/.org-id-locations` 。

仅仅配置上面的参数依旧不能正确导出文档，还需要通过调用 `org-id-update-id-locations` 方法重新生成对应的 `org-id-locations-file` ，才能解决缺失的问题。

查看 _org-id.el_ 源码中的设计，发现在调用这个的过程中，会传入 6 个参数，但是从说明中只能看到 其中 4 个。

> This will scan all agenda files, all associated archives, and all
> files currently mentioned in \`org-id-locations'.
> When FILES is given, scan also these files.

从上面的说明中可以知道 4 个参数指向的路径会影响扫描的结果：

1.  `org-agenda-files` 中配置的文件
2.  与 `org-agenda-files` 关联的归档的文件
3.  在 `org-id-locations` 中提及的文件
4.  在 `org-id-update-id-locations` 方法中传入的文件

另外还有 2 个文件没有在说明中提到，但是看源码的时候能看到传入的参数中其实还有 2 参数指向的路径会影响结果：

1.  `org-id-extra-files`
2.  `org-id-files`

所以 `org-id-update-id-locations` 方法会遍历 6 个变量指向的路径，我们可以通过查看对应的列表中的文件，确认扫描的正确性。

```emacs-lisp
(setq org-id-files (file-expand-wildcards (expand-file-name "roam/*.org" org-directory)))
;; (setq org-id-files (directory-files-recursively (expand-file-name "roam/" org-directory) "\\.org$"))

(let ((files (delete-dups
              (mapcar #'file-truename
                      (append
                       (org-agenda-files t org-id-search-archives)
                       (unless (symbolp org-id-extra-files)
                         org-id-extra-files)
                       org-id-files)))))
  (dolist (file files) (princ (format "%s\n" file))))
```

说回 _org-id.el_ 的源码中对下面的两个变量的说明，对于英语不好的同学来说，其实是非常不友好的。

1.  `org-id-locations` 是指的 **IDs 和文组成的列表** 。
2.  `org-id-files` 是指的 **包含 IDs 的文件的列表** 。

<!--listend-->

```emacs-lisp
(defvar org-id-locations nil
  "List of files with IDs in those files.")

(defvar org-id-files nil
  "List of files that contain IDs.")
```

如果希望扩展使用 `org-id-files` 变量的话，可以通过几个方法进行扩展。

```emacs-lisp
;; 获取一层文件中所有 .org 结尾的文件
(directory-files roam-directory "\\.org$")
;; 循环遍历文件中所有 .org 结尾的文件
(directory-files-recursively roam-directory "\\.org$")
;; 找到匹配通配符适配的 org 文件
(file-expand-wildcards (concat roam-directory "*.org"))
```
