---
title: "国学思想"
author: ["夏南瓜", "曾国藩"]
lastmod: 2023-01-19T14:24:56+08:00
tags: ["国学经典"]
categories: ["阅读"]
draft: true
---

## 读书三昧 <span class="tag"><span class="__">读书</span></span> {#读书三昧}


### 买书、藏书，却甚少读书 {#买书-藏书-却甚少读书}

长久以来，我都沉迷于收藏书籍，无论是实体书还是电子书，总是感慨自己收藏了许多书，却一直没有开始认真读书，有时是不知道该读什么，有时是这本也想读，那本也想读；到最后却是这本也没读，那本也没读。

到底应该什么时候开始读书、读什么书呢？

曾国藩在《曾国藩家书·治学篇》曾谈到『九弟归去之后，予定刚日读经、柔日读史之法。读经常懒散不沉着。』

这句主要讲了三件事，一是「无日不读书」 也就是每天都要读书；二是读书需要「时日相宜」也就是『柔日读史，读史以明志，刚日读经，读经以养性』；三是读书要「心情相悦」，自己浮躁不安，不能平静的时候读经，读经以平心上乱；自己郁闷无奈时要读史，读史为鉴以振奋人心。所以我们要『刚日读经，柔日读史』。

『刚日读经，柔日读史』源自清代钱大昕所撰的对联『有酒学仙无酒学佛，刚日读经柔日读史』，下半阙讲的是人要日日读书，并按自己的心情去读书，是做学问的方法；而上半阙讲的是酒对人生的影响，是做人的道理。

『酒能乱性，佛家戒之；酒能养气，仙家饮之。』世间之人要能收放自如，不喝酒时要以佛为榜样，勤修戒律定慧，要六根清静，修身养性；喝酒的时候则要放开羁绊，像仙家一般洒脱自由。


### 读书、学习，当日日不辍 {#读书-学习-当日日不辍}

《道德经》有言：『为学日益，为道日损，损之又损，以至于均为。』这句话是说，我们在追求道的时候，永远不能觉得自己找到了道，只有找不到道，才能一直寻找道，觉得自己找到了道，就不能再继续追求道，这样的道也必然不可能是真正的道。也就是常说的： 『知道的越多，不知道的也就越多，越是追求真理，离真理也就越远。』

就如同哲学家苏格拉底所说：『我唯一知道的就是我的一无所知。』我们知道自己不知道的时候，就是需要读书的时候，而从读书到内化成知识则是朱子所言：『不惑者，是知其然；知天命者，是知其所以然。』所以我们读书和学习时要做到「知其所以然」，而不是只懂得知识，却不思考其内在原因，这种行为就是『百姓日用而不自知。』

所以在读书和学习的时候，我们要做到明其原理，知其根节。


### 格物、致良知、知行合一 {#格物-致良知-知行合一}

「格物」是儒家讲的「致知』的方法，在《礼记》中有言 『致知在格物，物格而后知至』，而致良知是对「致知」的扩展，在格物过程中，要致知，要致什么知？要致良知，致良知的过程则是外在的格物与内在的良知的匹配的过程，也就是王阳明所言的「心即理」。

什么是良知呢？

佛家讲『佛性自足，良知本具』，是说每个人都有良知，且每个人都有觉性。王阳明说『知善知恶是良知，为善去恶是格物。』

朱熹讲『格物而后知天理』，是天地的道理，主张的是由外而内的求天理，外化于物；而王阳明的格物是向内求理，是致良知，是内求于心，心即理。我们要怎么做到 『致良知』 呢？

《道德经》有言：『圣人之道，为而不争』，讲得是做好自己能做好的，坚守自己应坚守的；这个过程就是 『致良知』。亦如佛家所言：『因上努力，果上随缘』，儒家所言：『尽人事，听天命，力不尽则憾，命不听则枉』。


## 己所不欲，勿施于人 <span class="tag"><span class="__">教育</span></span> {#己所不欲-勿施于人}

昨天晚上和孩子发了脾气，当时感觉自己做的没错，事后却是发现自己做的不好。

我发脾气是因为觉得她不应该乱发脾气，但是我自己都做不到，又怎么能这样要求呢？

《论语》有言：『己所不欲，勿施于人』，现在想来，除了是修身克己的方法外，也是教育孩子的一种方法。

自己不愿意的做或者不能接受的事情，就不能要求别人做到。『当我们要求他人要做到的事情，也应该想一想自己是否能做到。』

教育孩子更应该如此，作为孩子的第一位老师『身教重于言传』，如果想让孩子做到不乱发脾气，就应该先让自己做到不乱发脾气才行。

『子曰：其身正，不令而行；其身不正，虽令不行。』

我能做到的事情再要求孩子做到，如果想让孩子做到，自己也应该做到才对。这正是 『不能正其身，如正人何？』

除了对孩子的教育如此，对人对事更是应该如此，要经常保持「推己及人」的态度，这便是《礼记》中所说的「絜矩之道」，也就是『不要把自己所厌恶的事情强加给别人』，这样便做到了儒家的「恕」。

曾子曾言：『夫子之道，忠恕而已矣。』所以恕忠之极致，便是仁德，将恕忠做到极致，也就达到了儒家的最高境界——至仁。


## 详读《曾国藩家书》 <span class="tag"><span class="__">读书</span></span> {#详读-曾国藩家书}



### 修身篇 {#修身篇}

『吾人只有进德、修业两事靠得住。进德，则孝悌仁义是也；修业，则诗文作字是也。此二者由我作主，得尺则我之尺进，得寸则我之寸也。今日进一分德，便算积了一升谷；明日修一分业，又算余了一文钱。德业并增，则家私日起。』

修业便是提升技能，是安身立命的能力；进德便是提升自己的内心，是个人的道德修养。修业进德便如读书，需日日不辍。每增进一分，便是为自己积累了一分安身立命的根本。

『凡人做一事，便须全副精神注在此一事，首尾不懈，不可见异思迁，做这样想那样，坐这山望那山。人而无恒，终身一无所成。』


## 荀子 {#荀子}

-   天人相分
-   化性起伪
-   名分使群
-   虚一而静
