---
title: "健康相关阅读笔记"
author: ["夏南瓜", "斌卡", "吕燕妮", "初夏之菡", "张景琦，孟令超"]
date: 2022-05-20T00:00:00+08:00
lastmod: 2023-01-19T13:21:41+08:00
tags: ["健身", "健康"]
categories: ["运动"]
draft: false
---

## 跑步心率 {#跑步心率}

一般运动的心率区间划分如下：

| 心率区间 | 心率强度 | 心率值  | 活动强度               |
|------|------|------|--------------------|
| 1    | 50%-60%  | 90-110  | 低强度，比如日常活动   |
| 2    | 60%-70%  | 110-130 | 低到中强度，比如为了控制体重、塑造身材的运动 |
| 3    | 70%-80%  | 130-148 | 中强度，比如为了增强体质的运动 |
| 4    | 80%-90%  | 148-168 | 高强度，比如半程马拉松比赛 |
| 5    | 90%-100% | 168-190 | 特别高强度，比如 1000 米跑步比赛 |

常用的最大心率的计算方法如下：

> 最大预估心率（成年男）= 220 - 实际年龄
>
> 最大预估心率（成年女）= 226 - 实际年龄

通过上面的公式直接计算目标心率是没有考虑到个人身体素质，还有一种心率储备方式计算，心率储备就是最大心率（预估或实测）减去休息心率，然后就能计算目标心率了：

> 目标心率 = 静息心率 + (220 - 实际年龄 - 静息心率）&times; 心率强度

像我 32 岁，4周的静息心率平均在 44 左右，所以按上面的方式计算，我的 60% 心率应该是 44 + (220-32-44)&times;60% ，也就是 130 左右。

另外还有一种通过乳酸阈值计算最大心率的方式，比上面的方式还要更准确一些。

在跑步机上，从 7km/h 跑一分钟，然后每过一分钟提高 1km/h 的速度，直到你的心率达到 180，把这个心率的变化记录下来，找到拐点的位置大概就是乳酸阈值了，而一般乳酸阈值是最大心率的 88% 左右，这样跑步的目标心率就更准确了。

找时间跑了一下，数据如下：

| 时间 | 心率 |
|----|----|
| 2:00 | 134 |
| 3:00 | 144 |
| 4:00 | 150 |
| 5:00 | 160 |
| 6:00 | 164 |
| 7:00 | 167 |
| 8:00 | 170 |
| 9:00 | 174 |

大概画了一下图，拐点在 5-6 分钟之间，代入生成 4 个算式: `2a+b=134` 和 `5a+b=160` ，然后估算出直线方程为 `y=8x+118` 。

另一条线大概是 `6c+d=164` 和 `9c+d=172` ，同样估算出方程为 `y=3x+146` ，算出交点处的心率为 162.8 ，所以按 `最大心率 \times 88% = 乳酸阈值` 来看，我的最大心率为 185 。

然后再按心率储备的方法计算出我的心率区间如下：

| 心率区间 | 心率强度 | 心率值  |
|------|------|------|
| 1    | 50%-60%  | 116-130 |
| 2    | 60%-70%  | 130-145 |
| 3    | 70%-80%  | 145-159 |
| 4    | 80%-90%  | 159-173 |
| 5    | 90%-100% | 173-185 |

这个结果几乎和直接用 188 的方式来计算几乎一样，看来用 220 - 年龄 方式算最大心率的误差还是比较小的。


## 平衡各部位肌肉 {#平衡各部位肌肉}

参考动作：深蹲，蹲至髋关节低于膝关节表面

假设深蹲的最大重量是 100Kg，那么其它动作的理想的最大重量为：

| 动作         | 最大重量比(%) | 实际重量(公斤/kg) |
|------------|----------|-------------|
| 深蹲         | 100      | 60          |
| 前蹲         | 85       | 51          |
| 高翻硬拉     | 100      | 60          |
| 抓举式硬拉   | 90       | 54          |
| 力量举式硬拉 | 120      | 72          |
| 卧推         | 75       | 45          |
| 窄距卧推     | 67.5     | 40.5        |
| 借力推举     | 63.75    | 38.25       |
| 上斜卧推     | 60       | 36          |
| 站姿杠铃肩推 | 45       | 27          |
| 负重双杠臂屈伸（含体重） | 78.75    | 47.25       |
| 反握引体向上（含体重） | 67.5     | 40.5        |
| 海豹划船     | 52.5     | 31.5        |
| 斜板弯举     | 30       | 18          |
| 站姿反向弯举 | 26.25    | 15.75       |
| 挺举         | 80       | 48          |
| 抓举         | 66       | 39.6        |


## 胸大显腰细 {#胸大显腰细}

训练上胸最好采用下斜窄距俯卧撑，训练下胸则是上斜宽距俯卧撑。


## 减糖饮食 {#减糖饮食}



### 正热量饮食补救 {#正热量饮食补救}

食用正热量饮食后，可以通过 2 个方法补救：

-   有氧运动，消耗掉这些热量，并将减慢的新陈代谢速度提升上来
-   吃一些帮助消化的高纤维食物，如香蕉、红薯、西梅等，这些食物中的膳食纤维能够加快新陈代谢速度、消耗热量。


### 间歇性轻断食 {#间歇性轻断食}

1.  起床后到中午 12 点前，不信用或饮用任何含有热量的食物或饮品，只喝水或黑咖啡
2.  12:00~13:00 进食，选用健康食物（无糖、低碳水、高油脂）
3.  17:00~20:00 晚餐，可以吃 1~2 餐，在 20:00 点后，完全停止进食，牛奶、酸奶、蜂蜜水也不行
4.  在 23:00 前入睡，保证充足的睡眠


### 高低碳循环 {#高低碳循环}

-   低碳水饮食能带来更好的胰岛素敏感性，促进脂肪燃烧，改善胆固醇水平，提高新陈代谢效率
-   高碳水饮食可以对体内的激素产生积极影响，提高运动表现，稳定肌肉量。

高碳水日要配合高强度运动，如果运动量没跟上，碳水循环法就发挥不出作用了。


## 尿酸 {#尿酸}

蛋白质的生产线会因为能量不足而产生很多半成品——腺苷一磷酸，最终会形成尿酸。

过度食用果糖与尿酸升高也有关系，这就是为什么对于高尿酸血症，甚至已经发生痛风的患者，医生需要叮嘱他们减少高嘌呤食物摄入外，还要少喝甜饮料。

2021 年 6 月 9 日三张图片引入此处。


## 高低 GI 食物 {#高低-gi-食物}

1.  训练前的加餐选择低 GI 食物。低 GI 食物可以被人体缓慢吸收，为健身者提供长时间的能量供应，理想的食物选择为水果。

    水果中含有 2 种碳水：果糖和葡萄糖。

    -   **葡萄糖:** 快速吸收，提供短暂的快速能量（训练前期信用）
    -   **果糖:** 需要进入肝脏，转换为糖元，再分解为葡萄糖，才能被人体利用，吸收时间长，可以提供长时间能量供应（训练中后期食用）

2.  训练后的加餐选择应为高 GI 食物。此时，体内的糖原储存已被耗尽，身体急需能量，修复受损肌肉组织。高 GI 食物可以为人体提供快速的能量供应，促进机体恢复，防止肌肉分解。
