---
title: "《别逗了，弗曼先生》"
author: ["夏南瓜"]
date: 2023-01-16T00:00:00+08:00
lastmod: 2023-01-19T09:37:12+08:00
series: ["阅读"]
categories: ["笔记"]
draft: false
---

知道费曼先生，是源由非常出名的『费曼学习法』，几乎是一个人尽皆知的学习法，而且多数人都听说过『费曼学习法』。

因为这个，一直想读《别逗了，费曼先生》，经过几天的阅读，今天终于读完。感觉本书中的描写的费曼先生，我和之前以为的费曼先生完全不一样，作为一个著名物理学家、诺贝尔奖获得者、费曼学习法的创始人，本以为是一个刻板、严肃的学究型人物。

但是在本书中所展现的费曼先生是一个喜欢找乐子、喜欢去酒吧追逐潮流的年轻人，同时还是一个画家、一个手鼓演奏家，一个开锁匠。

但是在通读完书后，又感觉费曼先生是一个纯粹的人，他对于自己感兴趣的事情会投入百分之百的精力，也正是这样，他才可以成为一个伟大的物理学家。


## 学会找乐子：人的源动力源自于兴趣 {#学会找乐子-人的源动力源自于兴趣}

费曼先生是喜欢找乐子，而且会为自己觉得有趣的事情投入百分百的精力，比如觉得保险箱的开锁过程非常有趣，而记下了许多密码，甚至于专门阅读了开销的知识。

同事因为喜欢到酒吧去找漂亮姑娘，向一些『专业』人事学习过如何让姑娘对你感兴趣。在去日本交流期间，还专门学习了日语，觉得有趣还学习过如何利用赌博成为赌家。

这些行为一点不像一个物理学家，更像是一个有趣的艺术家，或许正是这种像艺术家一样的心态和行为，才让费曼先生变成一个有趣的物理学家。

同时他又是一个纯粹的学者，他会为了跟上最前沿的知识而拒绝一份高薪。

这样的人让我看到了一种不同于普通人的专注，无论是保险箱、快速计算、路径积分，这些成就都是源自于费曼先生的乐趣，他不把这些认为是工作，而是一种乐子，同时利用这种找乐子的心态，一步一步的推进了他在物理上的成就。

回想起自己的习惯，和费曼先生一样，能从中找到乐趣的内容，才更容易让自己理解和掌握。

举个最简单的例子：我在配置Emacs上花费的时间要比我利用其开发的时间还多，而且每次的优化和修改都会带给我快乐，现在想想从 2013 年第一次使用开始，已经坚持使用了10年的时间——这也是我坚持最久的乐趣——这期间我数次修改配置的方案，从最早的单文件（.emacs）配置，到后来的 spacemacs ，再到现在的私有配置，我一点点的增加和删除配置，直到可以让工具变得非常顺手。

当然这其间也被嘲笑了许多次：怎么你配置开发工具的时间比你开发的时间还久。

不过结果是好的，现在仍然让我从中找到许多乐趣，而且虽然不算是工具的专家，但还是称得上 Emacs 熟手的。


## 坚持专业度：用专业眼光去看待生活 {#坚持专业度-用专业眼光去看待生活}

除了找到自己的兴趣外，而需要让自己的兴趣保持自己的『专业度』。

费曼先生在进行书籍内容审核的时候，就是以认真、严谨的态度进行审核——无论相关人员是否关注专业知识——他就是坚持自己的立场，以科学家的心态处理所有工作，或许我也应该像费曼先生一样，更严谨的思考和对待相关的事情，在自己的专业领域中，要坚持那一份纯粹。即使他人觉得无关的内容，也应该带着自己的观点，严谨认真的对待所有的事情。

回头看看自己的工作、生活上的事情，似乎也全是这样，当我觉得可以稍微放松一些、或者遗留一些问题之后解决——这样就在自己的项目中一点点的积累了许多的技术债，让一个项目慢慢变得不可维护。

而就像之前所说，因为这放纵了自己一次，慢慢也就习惯了在项目中留下技术债务，虽然可以使用，但产品最终却慢慢变成了令人无法直视的垃圾。


## 坚持学习：永远把自己当成正在学习的人 {#坚持学习-永远把自己当成正在学习的人}

除了坚持个人的专业度、保持乐趣之外，还需要让自己坚持学习。

费曼先生在阅读『宇称不守恒』的论文时，一直无法理解其中的知识，他妹妹提醒道：『你应该设想你现在又是学生了，把论文拿到楼上，一行一行地看。』就这样简单的提醒之后，费曼先生就像一个学生一样，坐在写字台前，认真的一行一行的阅读论文。

这里不得不尊敬费曼和他妹妹的这种学习的心态，在其已经是一个著名的物理学家之后，依旧可以像学生一样去阅读，去学习，这种学习的态度正是《论语》提到的：『见贤思齐焉，见不贤而内自省也。』

无论在什么时候，都应该更多的去发现别人的优点，而且要从中学习自己的知识，或许不能改变自己，但至少要知道何为贤，要如何更贤。
