## 从前我死去的家

**事实上，每个人都有这样一个从前自己死去的家，只是不愿再见到自己静静躺在那里的尸体，所以假装没发现罢了。**

## 小说脉络

### 序幕

我回想起两年前去那栋白屋寻找某样东西的事。

### 第一章

#### 第一节

仓桥沙也加打电话来找我帮忙。

我回忆起两人曾经是一对恋人，后来由沙也加提出了分手。

同学会上提到了孩子，但是隐藏着痛苦。——伏笔

咖啡厅里见面时透露出父亲过世了，只留下一把钥匙和一张地图。

并希望可以去父亲在世时经常去的一处地方。并告诉我她没有儿时的记忆。

#### 第二节

提到自己没有了儿时的记忆，只听父母谈起过五岁差点走失，最后在储藏间找到自己。——伏笔

并说道自己儿时的记忆都是父母提起的。——伏笔

沙也加一直觉得自己欠缺些什么。

几经波折后，我还是同意去了。

#### 第三节

二人最艰难的找到一处不起眼的灰色房子。

#### 第四节

寻找入口过程中，发现钥匙不对。最后在玄关对面找到一处通往储藏间的的入口，钥匙正好可以使用。

屋里有两只煤油罐，没有灯的开头也没有插座。——伏笔

玄关处有四双鞋。正门被螺丝钉和五金件固定。

鞋柜上方有一副港口的画。客厅有钢琴、壁炉，依然没有电。

钢琴上有一个法国娃娃，时钟停在十一点十分。

#### 第五节

发现一些旧杂志。发现另一只钟也停在十一点十分。

确认屋子水电都是不通的。

找到一个男孩子的房间。了解男孩子是读小学六年级。但是屋里的东西就好像是正在学习时忽然消失了。

发现东西是二十三年前的，但是屋子只有两三年没人住的样子。

知道男孩名叫 **御厨佑介** 。沙也有有印象但是想不起来了。——伏笔

发现父母的房间有一套西服和一起法律的书籍。

找到一副老花镜。猜测可能是父母有远视或者很晚才生下孩子。

发现一只怀表，也停在十一点十分。

#### 第六节

在咖啡店吃饭时，分析出沙也加父亲与房子的主人有关系，聊到沙也加母亲。

和咖啡店老板了解到房子是十多年前建的，而且在四五年前见过一个上年纪的男人出现在房子外面扫地。——解释为什么看起来也就两三年没人住。

查看沙也加小学时的照片，看到小学时病死的母亲的照片，发现沙也加从来没笑过。

小学时住在荻洼。

发现在小学后沙也加门前种了一颗松树。

了解到以前住在横滨。

我谈起不知道爷爷和奶奶的名字。——伏笔，让后面沙也加不知道奶奶的事情变得理所当然。同时也为后面说起自己是领养的埋下伏笔。

谈起结婚时沙也加娘家没有人，发现沙也加相册中不时出现一个头发花白的老妇人和沙也加的照片。

谈起来只知道是 “奶奶”。——伏笔，前面正好做为佐证。

猜测老妇人是佑价的母亲。

在二楼大房间的床头柜里发现一本《圣经》，里面夹着一张大人一张儿童的动物园门票。——伏笔。

找到一个带密码锁的小型保险箱。——注：保险箱的出现让人把注意力从门票转移了。

从西服口袋里找到了一个有古旧的钱包。发现了佑介的照片。还有这么多现金。——注：显得很奇怪，就像时间定格在某个时间一样。

**找到了佑介的日记。**

### 第二章

#### 第一节

提到日记是父亲买给佑价的。

日记里提到宁姨和一个小女孩。

提到母亲不用表扬自己，圣诞节父亲因为送了玩具和某人发火，表示不要老送玩具，要送些书，猜测是亲戚。——伏笔：如果是送圣诞礼物应该是熟悉的，但是又不该因为这事儿发火。猜测可能是孩子的伯伯或者是爷爷奶奶。

在最后一篇日记中出现新人物：**那家伙** 和 **小美** 。——注：日语中小美和小咪是一样的字，所以让人以为是只猫。类似叫：“咪呀酱”。

我想把日记带回东京慢慢读。

要下大雨了。——环境变化显得更加压抑了。

离开时发现房子里没有电视机和其它的家庭常用电器，显得很奇怪。

因为下雨让沙也加回忆起自己在钢琴下躲藏过。

#### 第二节

沙也加回忆起自己和另一个人躲在钢琴下面，两人猜测是佑介。

算了下，御厨佑价上六年级时，沙也加才六岁。

想起自己和一个大人来看过这间房子。——伏笔

两人准备离开，在洗手间提起给婆家打电话，因为女儿 **早就** 寄放在那里，而且是因为自己不配做母亲被带起的。

#### 第三节

沙也加说起自己和孩子——晴美不亲，甚至会厌恶自己的孩子。

引出父母或监护人虐待儿童的几个例子，说起自己曾经虐待晴美，而且提到晴美从来不哭。——注：这里和沙也加正好相反，她是从来不笑。作者在这里影射两人关系。

说起女儿和丈夫关系更亲。

**本以为孩子离了母亲不行，其实只是我的错觉而已。** ——注：很多母亲都有这种感觉。

引出沙也加想去寻找自己儿时记忆的原因，猜测自己的施虐倾向和自己的童年有关。

同时提出整本书的重点：**孩童时有过被虐待或者精神寂寞，缺失爱的人在成为父母之后也会有施虐倾向，更进一步的提出观点：因为从未在父母那里得到过爱，也就不知道如何去爱孩子。**

说起沙也加因情绪冲动，还有自杀的念头。

经过自白之后，沙也加希望能恢复记忆。所以希望能回到那栋房子。

回去后在地下室发现了十字架，并决定自己也留下来陪沙也加。

#### 第四节

佑介的日记中记录着父亲生病了。然后发现更多疑点，确认佑介的父亲确实病了很久了。

日记中透露某一年的十二月五日父亲死了，第二年的一月七日，那家伙来了。

并在日记中显示出佑介对那人的厌恶。

母亲提到是为了佑介好才让那家伙搬来的。——伏笔

猜测 **那家伙** 是佑介母亲的再婚对象，佑介的继父。

二人在休息时发现冰箱里的东西是两年前的，并猜测是怀念佑介的父亲。

引出佑介曾经受到过 **那家伙** 的虐待。并再次提到 **小美**。

提到宁姨的孩子 **沙也加** 。

### 第三章

#### 第一节

描绘沙也加细读关于自己母亲宁姨的片断。——注：这里感觉是在侧面反应孩子对母亲的依恋。

提出沙也加的母亲与日记中的不同，日记中是个开朗的人，但沙也加的记忆中是个体弱多病的不怎么开朗的人。——注：侧面反应出沙也加受到过精神虐待。

提到沙也加和小美一起玩。

继续在日记中记录着 **那家伙** 的是暴行，同时佑介与那家伙的冲突也越来越明显。

日记中佑介提到想离家出走，但是又不能一个人逃走，但是最终却没有实行。——伏笔，后面解释为什么没离家出走。

我觉得是因为不想把母亲丢在家里。引出悬念，为什么母亲不阻止。

佑介在日记中提到晚上听到 “令人恶心” 的声音。而可能每天都发生。——伏笔

两人猜测可能是父母的性行为。

日记到此就结束了。

