---
title: 实现自己的子弹笔记
tags:
  - 总结
  - 子弹笔记
  - 手帐体系
categories:
  - 生活总结
keywords:
  - 子弹笔记
  - 清单分类
description: 简单的整理了《子弹笔记》中的内容，可以当成太长不看版的《子弹笔记》。
abbrlink: f132014a
date: 2019-07-18 02:47:00
---

已经坚持记笔记和做手帐有大概 2 年的时间了，从最开始的只是记，到后来的坚持用手帐进行时间管理，让我获益良多，从最开始的记到后来的边记边思考，到再后来的不停的换手帐的内容，随着改变，也越来越习惯于手帐本身。

最近买了一本 **《子弹笔记》** 一直在阅读和学习其中的方法，确实比自己的要谘和有用，但是简单的照搬却又不太习惯，所以想整理一下其中有用的思想，然后进行个性化。

子弹笔记官方网站：[https://bulletjournal.com/](https://bulletjournal.com/)


## 思想清单 

1.  第一栏列出所有的 **正在** 做的事情
2.  第二栏列出所有的 **应该** 做的事情
3.  第三栏列出所有的 **你想** 做的事情


### 回顾思想清单 

1.  画去不要紧的，或者不重要的内容
2.  找出相关的内容，创建个性化的集子


### 迁移思想清单 

- 把未来事项移入未来记录
- 把当月事项移行进月度记录
- 为月度记录排列主次
- 把优先事项迁移进每日记录
- 把附加事项迁移进对应的修改化集子

## 关键内容 

索引 : 利用标题和页码定位笔记的内容，而索引无需连续；专用索引与集子类似，提供特定的主题的索引

未来记录 : 用来记录本月以外的任务和事件

月度记录 : 用于一览本月的时间安排和任务。也可以作为你本月的思想清单

每日记录 : 用于快速记录下每一天里所有的想法

快速记录 : 利用简短的符号快速捕捉想法，分成笔记、事件、任务三类，并排序。

集子 : 笔记中模块化的构成部分，用于储存紧密相关的内容。核心领子有索引、未来记录、月度记录、每日记录，但也支持个性化设计。

迁移 : 每月从笔记本中过滤掉的无意义的内容的过程

快速记录中，任务、事件、笔记三种的意义：

任务 : **需要** 做的事情，用 “.” 标记，同样的，迁移任务使用 “>” 标记，计划中的任务用 “<” 标记，移除的任务用 ~~删除线~~ 表示

事件 : **经历** 过的事情，用 “o” 标记

笔记 : **不想遗忘** 的事情，用 “-” 标记

特殊的一些标记，比如重点任务、灵感、长笔记

重点任务 : 在任务前加 “\*”

灵感 : 在任务前增加 “!”

长笔记 : 有特殊的想法或者想额外的记录一些内容，使用 “+” 标记

### 日历页 

在日历页上，左侧按顺序列出日期，并在日期右侧附上星期，在左侧留出空白空间，以便后续增加特殊符号。


### 任务页 

月度记录中的任务页是不断的更新的思想清单，如果有最终的时候，可以未完成的时候进行迁移，也可以调整日期。


### 未来记录 

未来记录主要是将本月无法完成的项目，提前写入到未来日记中，或者是读书、学习的特殊记划，这样在月度记录的时候，就能很好的规划我们的生活。


### 引线法 

索引有时候页码不连续，但是使用过程中，又不想过多翻回到索引页观看，可以使用引线法，比如在第二块的初始页面中，可以使用 **“当前页码/前一部分页码”** 的形式进行记录，而同理，结束部分则使用 **“后一部分页码/当前页码”** ，这种方式可以扩展到不同的本子中，比如使用 **“第几册.第多少页”** 这种形式记录。

## 计划 

### 旅行计划 

描述 : 包括要去什么地方，要做什么，和谁一起去，是旅行还是休闲

目的地 : 记录了这次要去的地方，包括景点、住宿等

活动 : 想做什么？旅伴想做什么？

时间 : 航班时间、当地交通、活动的时间等

预算 : 机票、租车、住宿、汽油、伙食、活动、购物、礼品


### 行程计划 

要记录我们出行过程中的事情，比如从哪儿飞到哪儿，怎么入住，有什么特殊的事件吗，等等问题，可以按地点进行记录。

- 第一栏记录机场，包含对应的事件的页码
- 第二栏记录时间，包括星期和日期
- 第三栏记录时间轴上的任务，比如入住酒店、退房、飞住什么地方、要做事情，可以有效的进行规划

## 个性化调整 

### 长笔记 

长笔记可以记录某一件事情的后续，或者是有什么想法，为什么有这个想法，或者是与人发生了什么样的交流，甚至是思考了什么问题，或者是对某件事的感想，这些可以培养记录的好习惯。

### 习惯养成 

这个是与月历相关，可以在页面上记录一个月的习惯养成情况，与日历上的日期一一对应，比如坚持运动、阅读等事情，或者是增加一些希望养成的习惯。

针对阅读，可以设定为阅读某一本书，或者是阅读多少时间，这样可以让任务更具体，而越是具体的任务，越容易完成。
